---
categories:
  - 研究所
description:
  從完成口試到完成畢業離校是一個很長、很複雜的流程，因此我將我畢業經歷的流程記錄下來，希望能夠幫助到交大資工所的各位。以下是我在
  2024 年畢業的流程及心得，希望能讓未來的同學對畢業流程有個清晰的概念。
tags:
  - 非技術
  - 生活經歷
date: 2024-11-16
title: 交大資工研究所畢業流程心得
---

從完成口試到完成畢業離校是一個很長、很複雜的流程，因此我將我畢業經歷的流程記錄下來，希望能夠幫助到交大資工所的各位。以下是我在 2024 年畢業的流程及心得，希望能讓未來的同學對畢業流程有個清晰的概念。

不過要特別注意，不同系所的規範可能會有所不同，同實驗室但是掛在不同學院下也會差很多，此外規定也可能隨時間調整，因此這份是 2024 資科工碩甲組的畢業流程，僅供參考。

主要流程是根據[交大資工網站](https://www.cs.nycu.edu.tw/education/master)的論文口試須知暨畢業離校說明文件，這篇文章主要是針對一些操作細節補充說明，所有需要訪問的系統連結和文件都有在[交大資工網站](https://www.cs.nycu.edu.tw/education/master)跟說明文件中。

## 口試前準備

### 性別教育與學術倫理

除了完成系所的修課要求外，學術倫理和性別平等教育課程建議碩一有空就盡早完成。特別是學術倫理課程，內容較多，還是需要花些時間。建議不要拖到畢業前，避免畢業時間流程緊迫還要處理這種東西。完成後，可在學籍成績管理系統的成績管理中確認有兩個「已通過」的標示。

### 畢業時間規劃：學雜費退費

此外，為了大家的錢包找想，建議留意一下學費退費的時段。學校以學期三分之一和三分之二為節點可退部分學費，因此如果有機會的話，盡量把畢業離校的時間在退費截止前。具體時間看學校行事曆。

### 口試前三個月：提交碩士論文計畫書

第一步是口試**三個月前**繳交**碩士論文計畫書**。計畫書內容包括論文名稱，還有一個區域填寫論文背景說明、文獻綜覽、研究方法、實驗設計和時程安排等資訊。理想上，這時候應該已經有了論文的基本架構，這份文件無字數限制，也不會影響到後面口試及最後繳交的論文，填上現有的內容即可。另外，計劃書需要**教授簽名。**基本上，與論文相關的文件可用電子簽名的方式線上簽好，再印下來繳交，而有些文件也可用 email 寄給系辦。

如果沒有在三個月前繳交，助理就會在你申請口試後，寄信叫你去系辦做三小時的義務工讀服務。工讀需連續三小時，需要在上午九點前或下午一點後開始，不然會撞到系辦午休時間。

### 口試前一個月：確認口試細節

口試前一個月非常重要。依資工所規定，需於口試**21 天前**提交口試申請。申請內容包括確定口試委員、口試時間與地點、論文中英文題目、論文初稿抄襲檢測結果等。因此大概一個多月前就要稍微留意一下預計的口試時間和進度安排，不然會來不及申請口試。

#### **口試申請系統**

資工系申請口試的方式比較特殊，需透過系計中維護的**碩士班畢業論文口試申請系統**完成，該系統需使用資工**系計中帳號**登入。因此，需要提前先完成帳號註冊。如果是交大資工系畢業的同學可以申請沿用舊有大學帳號，不過沿用也要申請，所以還是建議早點處理。

#### 口試委員名單與聯絡

口試委員通常是是 3~5 位，其中一位需要是院外委員，而指導教授也可以擔任口委。建議是詢問實驗室學長姐以往口委是怎麼決定的，一般來說會跟指導教授討論確認，然後透過 email 邀請口試委員。

另外，需指定一位口委擔任召集人，召集人的工作的是在口試當天主持口試流程。指導教授不能擔任召集人。因此，建議是跟指導教授同時確認口委名單和召集人，然後透過 Email 邀請教授擔任口試委員及召集人。

確認教授們是否方便擔任口委的同時，也需要確認一些事項，建議是可以開一個 Google 表單或著一個表格文件，附在 Email 內去詢問口委們。

除了要確認教授是否擔任口委外，還要調查口試時間及口委的交通方式。建議是跟指導教授確認，抓出大概一到兩個星期的區間，然後調查各個口委可以的時段。一般來說口試時間是一個小時，因此調查時，可以以每個小時為區間個來調查。完成調查後，確認一個最終的口試時間，然後通知各個口委。很重要的是最終時間也要再次跟指導教授確認教授是否有空。

交通方式則是用於系所報帳。

慘痛的教訓是，如果是用學校信箱帳號建立 Google 表單，要小心預設情況下只有交大信箱的帳號可以回復，要記得把限制關掉，不然口委來說不能填會很尷尬。

口委可能比較忙或信多沒看到，如果一直沒回的話，可以再寄一封，標題寫【再次來信】XXX ，當然如果還是沒回或很急迫，就可能詢問指導教授有沒有聯繫方式，或著透過其他管道聯繫口委。

#### 論文原創性比對

提交口試申請時，還需進行論文初稿的原創性比對。將初稿上傳至 E3 系統後，獲得比對結果並填寫於口試申請系統中。初稿交出去後，論文還是可以繼續修改，這個初稿只用於產出這個比對的結果，後續不影響。如果使用中文檔名，可能會出現比對執行失敗的狀況，建議用英文檔名。

#### 口試時間及地點

口試地點是借工程三館的研討室，原則上是到研討室預約系統去借，但是預約系統只會開放當月的借用，所以如果你要借下個月的時段，必須到 EC341 去人工登記或者打電話，建議是前後都多借一些時間，以免其他實驗室需要使用，方便提早進去準備，也避免擔心口試時間延誤。

#### 論文題目

特別說明一下論文題目，首先口試當天需要用到的、給口委簽名的書面文件，系辦助理都會幫你印好。其中包含**碩士學位論文審定同意書**，上面會有中英文論文題目。如果申請口試後有要修改題目，就需要麻煩系辦修改審定書文件。如果是在口試後，就需要重簽審定書或著印修改紙條貼上去。

這些都調查好之後，就可以在口試申請系統上面填寫，完成口試申請，然後把印出來的文件**給教授簽名**，然後送給系辦。

### 口試前

大約口試前一周左右記得寄信提醒口試委員口試時間、地點，然後也提供一下論文電子檔給口委們參考。另外，如果有要準備茶點或午餐，要順便調查、訂餐。

建議口試當天提供 PPT 紙本給口委參考和筆記用，可以問問實驗室有沒有這個慣例。有的話，口試前一天記得先印 PPT 紙本。

口試當天就先去系辦拿文件，系辦助理會說明甚麼東西要簽名。口委來的時候就先把文件交給口委。口試後確認有簽名，然後交回給系辦，系辦助理會複印審定同意書，然後把原版還給你。

## 口試後畢業離校

到這邊，先恭喜各位口試結束，接下來就可以準備畢業了。

首先是幾項畢業前的前置動作。

### 修訂論文與圖書館上傳

根據口試委員與教授建議修訂論文後，將最終版上傳至**圖書館論文上傳系統。**這個系統同樣有很多資料要填寫。這邊會再做一次原創性比對，不過是直接在上傳系統完成，不用到 E3。

接下來，有幾個文件需要簽名，**學術倫理暨原創性比對聲明書**只要印出來自己簽名就好了。**學位論文發表形式確認書**要與教授確認是否選擇**「論文採用著作彙編形式」**。我的理解是之前發了好幾篇論文，要作為畢業論文的基礎，要避免自我抄襲還有其他問題，這個跟指導教授確認，應該沒有發過東西的話就不採用。不過不採用也還是要提交學位論文發表形式確認書，這張要**教授和系辦簽名蓋章**。

如果要採用**著作彙編形式**，則需另外填寫**「著作彙編之學位論文資訊及彙編學術著作之共同作者貢獻聲明書」**，如果 paper 還未發表但已被接受，仍要填寫。貢獻度說明和百分比可和指導教授（通訊作者）討論，是否納入下述共同作者的學位論文那欄基本上除了第一作者為是外，其他為否，但詳細情況還是與指導教授討論結果為主。簽名可以是數位簽章、電子簽章、電子簽名等形式，而填寫完成後，要給**教授和系辦簽名蓋章**。如果有學術倫理相關問題或不會填寫的文件，可打電話找「學術倫理與研究誠信辦公室」詢問。

接著是書目資料建檔，就是把你論文的資料填進去，就把論文內對應區塊的文字直接複製貼上過來即可，另外畢業去向記得寫。

第三個是論文公開授權的設定，分成電子版和紙本兩個部分， 一樣跟學長姐和教授確認形式。這邊也會有**論文電子檔著作權授權書**和**延後公開申請書**兩個文件，前者自己簽名就好，後者是有不公開或延期公開才會需要填寫，一樣要**教授和系辦簽名蓋章**。

雖然系統上面寫第一步第二步第三步，但是其實可以同時進行，所以記得把**發表形式確認書和延後公開申請書**一起給教授和系辦簽名蓋章，另外這些文件下載下來會有中英兩個版本，我們簽中文的就好了。

文件都簽名完成後都掃描上傳到系統，最後就會先後提交給系辦和教授去確認，有問題系辦會 Email 告訴你哪裡要修改，如果教授沒看到要提醒他收信按確認。

### 紙本論文製作

完成論文上傳後，就可以印製紙本論文了。把論文本文、電子檔著作權授權書、學位論文審定同意書、學位論文發表形式確認書、延後公開申請書（有的話）、著作彙編之學位論文資訊及彙編學術著作之共同作者貢獻聲明書（有的話）等檔案都放到一個 USB 裡面 （不用合併檔案）。到工程三館一樓影印室印製，或是前一天寄檔案 email 過去，隔天直接去領，而論文最少是兩本要交給學校，額外就看實驗室和自己要不要留一本。印製約需半小時至一小時，部分彩色頁面一本費用約為 NT$200-250。印出來後，要等到離校程序啟動後才繳交給學校。

### 成績提交

接著要去把離系單印出來，然後給**教授和系辦簽名蓋章**，系辦才會將口試成績提交給註冊組。可以跟論文上傳相關的文件一起拿給教授和系辦簽名。

### 論文海報 PPT

另外還有一個論文海報 PPT 要記得做好，並寄送給系辦助理。

### 啟動離校流程

完成上述步驟後，即可啟動線上離校流程。需滿足以下條件才能啟動系統：

- 圖書館論文上傳並經過系辦與教授審核 （隔天）
- 成績送達註冊組且已登記 （根據系所文件說明，至少等半天。）
- 沒有未完成的差勤登記項目
  - 如果實驗室有報計畫和工作費或著在學校有打工，那離校程序，要等所有差勤工作項目的登記時間過後，才能夠啟動。理論上，可以請助理協調修改簽核時間，但是我畢業時，剛好在更新差勤系統，規則有變，所以如果還有差勤工作項目的話，記得提早詢問助理，確認是否可以調整。

可以前一天晚上啟動線上離校成續，然後照著學校的流程走去跑校園 RPG，理論上可以一天內完成拿到畢業證書離開學校。記得要帶兩本論文、學生證和退選單。畢業流程分成離系和離校兩個部分。

離系的部分比較簡單，要拿離系單分別給資工系計中、實驗室助教簽名，最後交回系辦 (記得先把海報 PPT 寄過去)。同時，因為我們需要退掉個別研究，所以可以順便把退選單拿給系辦蓋章。

因為離系單要先給系辦簽名才能送成績到註冊組啟動離校，所以可能可以在送成績時順便完成離系和退選單，不一定要跟離校在同一天內弄。

接下來就是離校流程，這邊提供一個建議的 RPG 移動路線:

1. 圖書館: 繳交論文紙本
2. 資訊服務中心三樓職涯發展組: 有一個線上表單要從線上離校系統的介面先填，去這邊領畢業證書的書套和紀念品
3. 資訊服務中心三樓住宿服務組: 如果有住宿舍的同學才需要來處理退宿，我沒有所以不太清楚流程
4. 科學一館課務組: 完成個別研究退選，如果是在寒暑假期間則不用。
5. 科學一館註冊組: 領畢業證書、繳交另外一本論文。到這邊就正式完成畢業啦！
6. 大禮堂二樓出納組: 如果有要退學雜費，就需要再來這邊一趟。

到這邊就正式畢業離開交大了！
